抽象化の説明も済んだ。

これでようやく「再現（replicate）」の話をすることができる。


再現（replicate）！

Replicability
再現性（Replicability）こそが科学の根幹なんだお！

再現性…と言いたいところだが色々あって　Replicability　は「複製可能性」になったのでここは 一番古い言葉と思われる「再現」でいく。


やる夫、「再現」とはなにかお前は解釈の余地なく説明ができるか？


もちろん、「再現」は「ある実験を同じ変数・同じ条件で再実験して同じ結果が出ること」…っではない！

今のやる夫なら解るお！「再現」は「同じ理論」に「変数」を与えたときに「変数から期待される結果が再現されること」だお！


それが最高だな！同じ実験や同じ条件などは存在しない！同じ変数の採用ですら実現は不可能だ！

だが、「同じ理論」は存在するし「理論に変数を与えたときに期待される値」は存在する！

期待される値と実際の計測値がどれだけ一致するか、どこまで揺れが許されるかは研究内容によるだろう。

これを 一般化 Generalize, 一般化可能性を Generalizability という！！


Replicate じゃねぇのかよ！

理論を普遍的な法則として扱えるか？という話なので実験の話ではないんだ。

実験が再現できるか、という話になると「複製可能性」、 Replicate , Replicability だな。

他の人が（同じ変数は厳密には存在しないという必然として）違う変数で、再現できるという意味だ。

普通はこれができれば十分だな。

条件(parameter)は？

条件は同じものを使う。

完全に同じ条件は存在しないんでは？

完全に同じ条件は厳密には存在しないんだが、それを言っては再現の基準が分からなくなるから条件はできる限り同じならいいかなって。

妥協かよ！

工学的にはできる限り同じ条件で誰でも再現できるなら実用化できるから…！

都合かよ！


余談だが、ある実験があり、できる限り同じ…同じ人が同じように実験が再実行できることを repeatability（実験の立て付けの上手さとか機材の信頼性の高さ）,
他の人でも同じデータを使うとか出来る限り同じ変数を与えて同じ結果が出ることを Reproducibility ,
というらしい

細かいな！

自然科学だけだった昔は素朴な「再現性」だけでよかったんだが…科学の時代になって「データ」が中心になったのと、
最近の話なんだが AI の論文は同じデータ、同じ変数が使えるから細かくなったらしい。
俺が知ってるのは近代、科学になる直前までだからこの辺は現代科学の研究者に解説してもらわないとならんな。