抽象化の説明も済んだ。

これでようやく「再現（reproduction）」の話をすることができる。


再現（reproduction）！

再現性（reproducibility）こそが科学の根幹なんだお！


そうだな、だが…

やる夫、「再現」とはなにかお前は解釈の余地なく説明ができるか？


もちろん、「再現性」は「ある実験を同じ条件で再実験して同じ結果が出ること」…っではない！

今のやる夫なら解るお！「再現性」は「同じ理論」に「パラメータ」を与えたときに「パラメータから期待される結果が再現されること」だお！


そうだ！同じ実験や同じ条件などは存在しない！同じパラメータですら実現は不可能だ！

だが、「同じ理論」は存在するし「理論にパラメータを与えたときに期待される値」は存在する！

期待される値と実際の計測値がどれだけ一致するか、どこまで揺れが許されるかは研究内容によるだろう。


俺はそれを言うためにこれだけ長い説明をしてきたんだ！

余談だが、ある実験があり、同じ実験をして同じ結果が出ることは repeatability,追加の実験をしてパラメータを与える際にわざと違うパラメータを与えるとか違う手順を踏んでも同じ結果が出ることを Replicability という。
replicabil